Μου είπες "σ'αγαπώ".
Σου είπα "περίμενε".
Θα έλεγα "ναι".
Είπες "φύγε".
ΖΥΛ ΚΑΙ ΖΙΜ
Ηταν το 1912...
Ο Ζυλ ζήτησε από τον Τζιμ να
τον πάει σ'ένα χορό φοιτητών.
Ο Τζιμ του βρήκε
εισιτήριο και κοστούμι.
Ενώ ο Ζυλ έψαχνε για κοστούμι
γεννήθηκε η φιλία τους...
Κι αναπτύχθηκε καθώς ο Ζυλ
κοιτούσε με μάτια τρυφερά.
Σύντομα, βλεπόντουσαν
κάθε μέρα...
Ο ένας μάθαινε στον
άλλο τη γλώσσα του.
Μετάφραζαν ο ένας τα
ποιήματα του άλλου...
Αδιαφορούσαν κι οι
δυο για το χρήμα...
Μιλούσαν και άκουγαν
ο ένας τον άλλον...
Ο Ζυλ δε γνώριζε γυναίκες.
Ο Τζιμ γνώριζε πολλές.
Σύστησε μια μουσικό στον Ζυλ.
Μια βδομάδα ήταν ερωτευμένος.
Μετά, μια ομορφούλα που της
άρεσε να μιλάει όλη νύχτα.
Μετά έβγαιναν με μια χήρα
που έβρισκε τον Ζυλ βαρετό.
Του έφερε μια φίλη,
αλλά πολύ ήσυχη.
Μετά βγήκε με πόρνες,
αλλά δε βρήκε ικανοποίηση.
Δουλειά!
Δεν έχει μπογιά! Οι αναρχικοί
είναι ανορθόγραφοι, θα πούνε.
Σώστε με! Με κυνηγάει. Ας
τρέξουμε κι οι τρεις μαζί.
Εχετε μέρος να κοιμηθώ;
Με λένε Τερέζ.
Οχι στο σπίτι μου.
Με περιμένουν αλλού.
Στου Ζυλ... Εγώ είμαι.
Ο Ζιμ κι ο Ζυλ, λοιπόν!
Ζυλ και Τζιμ.
Τι είναι αυτό;
Καλύτερο από ρολόϊ. Κοιμάμαι,
όταν η άμμος σταματήσει.
Εσείς κοιμηθείτε εδώ, εγώ εκεί.
Εχετε τσιγάρα;
Εσείς είστε ο Τζιμ;
Οχι. Ο Ζυλ.
Είστε ευγενικός, Ζυλ.
Θα σας κάνω την ατμομηχανή.
Σε λίγο ξημερώνει.
Μπορείς να κοιμηθείς
εδώ μια φορά.
Οχι, Ζιλμπέρτ. Αν μείνω μόνο
μια φορά, θα νιώθω άσχημα.
Αν μείνω αύριο, θα είμαστε
σχεδόν σαν παντρεμένοι.
Θα παραβώ τους κανόνες.
Φοβερή λογική!
Κι η γάτα δε θέλει να μένει μόνη.
Ξημέρωσε, εξάλλου.
Πες πως είμαι ένας εργάτης
που πάει στη δουλειά του.
Θα πας στο σπίτι σου και θα
κοιμηθείς μέχρι το μεσημέρι!
Οχι!
Ο Σαίξπηρ το είπε.
Δώστε μου κέρματα
για τη μουσική.
Ο Σαίξπηρ το είπε, σας λέω.
Μου δίνετε ένα τσιγάρο;
Εχετε μέρος να κοιμηθώ απόψε;
Με λένε Τερέζ.
Αφήστε, Ζυλ.
Βρίσκει κανείς πολλές τέτοιες.
Με την Τερέζ δεν ήταν έρωτας,
ήταν σαν μητέρα και κόρη μου.
Στο Παρίσι δεν έχω τύχη, αλλά
ξέρω κοπέλες στην πατρίδα μου.
Αγαπώ κάποια Λούσι. Της έκανα
πρόταση γάμου κι αρνήθηκε.
Αποφάσισα να της προτείνω
ξανά γάμο μετά έξι μήνες.
Υπάρχει κι άλλη. Η Μπριγκίτα.
Κι άλλη μια, η Χέλγκα.
Θα την αγαπούσα, αν
δεν αγαπούσα τη Λούσι.
Ετσι είναι...
Ο Ζυλ σχεδίασε το πρόσωπο
μιας γυναίκας στο τραπέζι.
Ο Τζιμ ήθελε ν'αγοράσει το
τραπέζι, αλλά ήταν αδύνατο.
Ο Τζιμ, ένας Γάλλος φίλος.
Νομίζω ότι έχουμε γνωριστεί.
Ο Τζιμ είχε ρωτήσει...
Ποιος είναι ο Αλμπέρ;
Φίλος ζωγράφων και γλυπτών
που θα γίνουν διάσημοι.
Αυτό είναι πιο εξωτικό.
Μοιάζει με άγαλμα των Ινκας.
Αυτό το άγαλμα είναι
λίγο σε ρωμανικό στυλ.
Είναι ταλαιπωρημένο γιατί
το βρήκα σε ένα κήπο...
Ηταν πολλά χρόνια
έξω στη βροχή.
Είναι αξιοθρήνητο.
Σαν μαραμένο πρόσωπο.
Η πέτρα φαίνεται τόσο μαλακή.
Αυτό το πρόσωπο έχει όμορφα
χείλη, λίγο χλευαστικά.
Και τα μάτια είναι
πολύ όμορφα.
Μπορούμε να ξαναδούμε
το προηγούμενο;
Το τράβηξα από κοντά.
Ηταν ένα γυναικείο πρόσωπο.
Το χαμόγελο τους συνεπήρε.
Το άγαλμα ήταν στο μουσείο
ενός νησιού της Αδριατικής.
Πήγαν αμέσως να το δουν.
Παράγγειλαν ίδια κοστούμια.
Το κοίταζαν επίμονα μια ώρα.
Γυρνούσαν γύρω του σιωπηλοί.
Είχαν μείνει άφωνοι.
Ποτέ δεν είχαν δει τέτοιο χαμόγελο.
Αν το έβλεπαν ποτέ,
θα το ακολουθούσαν.
Ο Ζυλ κι ο Τζιμ επέστρεψαν.
Η αποκάλυψη τους συγκλόνισε.
Το Παρίσι τους δέχτηκε ευγενικά.
Το βιβλίο σας προχώρησε;
Δούλεψα αρκετά.
Θα είναι μάλλον αυτοβιογραφικό.
Η φιλία μας θα παίξει
σημαντικό ρόλο.
Θα σας διαβάσω ένα κομμάτι.
Το τελευταίο μυθιστόρημα
του Ζυλιέν είχε επιτυχία...
Περιέγραφε τις γυναίκες που
ήξερε πριν γνωρίσει τον Ζακ...
Και τη Λυσιέν.
Ο Ζακ ήταν περήφανος
για τον Ζυλιέν...
Οι γείτονες τους αποκαλούσαν
Δον Κιχώτη και Σάντσο Πάντσα.
Ετρωγαν μαζί, χάριζαν ο ένας
στον άλλο τα καλύτερα πούρα.
Είναι πολύ ωραίο.
Θα ήθελα να το μεταφράσω
στα γερμανικά.
Και τώρα στο ντους!
Ελαβα γράμμα από
τον ξάδερφό μου.
Θα'ρθουν τρεις παλιές
συμφοιτήτριές του.
Μια Βερολινέζα, μια
Ολλανδέζα, μια Γαλλίδα.
Θα'ρθουν αύριο να φάμε στο
σπίτι μου. Θέλω να'ρθείτε.
Η Κατρίν, η Γαλλίδα, είχε
το χαμόγελο του αγάλματος.
Είχε το στόμα, τα μάτια, την
περηφάνεια της επαρχίας της.
Αρχισε σαν όνειρο...
Σαν οικοδεσπότης, προτείνω
να καταργήσουμε για πάντα...
Τις τυπικότητες...
Πίνοντας το καλύτερο κρασί
μου για την αδελφότητα...
Αντί να μπλέξουμε τα χέρια,
όπως γίνεται συνήθως.
Ας ακουμπήσουμε τα πόδια
κάτω από το τραπέζι.
Ο Ζυλ αποτραβήχτηκε.
Το πόδι του Τζιμ έμεινε κοντά της.
Εκείνη τράβηξε πρώτη
το δικό της.
Ο Ζυλ χαμογέλασε χαρούμενος
κι είπε ότι τους αγαπούσε.
Ο Τζιμ εξαφανίστηκε, αλλά
βρέθηκαν στο γυμναστήριο.
Πολύ ωραία, Ζυλ.
Θέλετε να περάσετε
το βράδυ μαζί μας;
Μίλησα για σας κι ανυπομονεί
να σας γνωρίσει καλύτερα.
Αλλά όχι αυτή, Τζιμ.
Ετσι;
Πρέπει να προφέρετε το
όνομά του στα αγγλικά...
Οχι "Ζιμ".
Δεν του πάει.
Σας αρέσει ο φίλος μας ο Τομά;
Να βγούμε μαζί του;
Δεν είναι κακός.
Ισως χρειάζεται μουστάκι.
Και τώρα η δοκιμή στον δρόμο.
Με συγχωρείτε, κύριε...
Μου δίνετε φωτιά;
Η Κατρίν απολάμβανε
τη μεταμφίεσή της.
Οι άντρες ήταν συγκινημένοι.
Ηταν ένα ακατάληπτο σύμβολο.
Η ονειρεύομαι, ή βρέχει.
Ισως και τα δυο.
Αν βρέχει, πάμε στην παραλία.
Θα πάμε αύριο.
Προτείνω να παραβγούμε
στο τρέξιμο.
Ποιος θα φτάσει πρώτος
στην άκρη της γέφυρας.
Κάνατε ζαβολιά.
Αλλά κέρδισα.
Πάντα κερδίζει. Μιλάει τρεις
γλώσσες, κολυμπάει σαν ψάρι.
Μπορεί να σταθεί στα χέρια;
Θα του μάθετε.
Θα με βοηθήσετε να μεταφέρω
τις αποσκευές στον σταθμό;
Είναι παράξενο μίγμα.
Είχε πατέρα αριστοκρατικής
καταγωγής και μητέρα λαικής.
Ο πατέρας από τη Βουργουνδία,
η μητέρα της Αγγλίδα.
Γι'αυτό αγνοεί τον μέσο όρο
και κάνει τη δασκάλα μ'όλους.
Τι διδάσκει;
Σαίξπηρ.
Ο Τζιμ θεώρησε δεδομένο ότι
η Κατρίν ανήκε στον Ζυλ.
Η Κατρίν είχε το
γνώριμο χαμόγελο...
Για κείνον εξέφραζε τα πάντα.
Είμαι σχεδόν έτοιμη. Μόνο
να βάλω το φουστάνι μου.
Το καπέλο ποτέ στο κρεβάτι!
Θα πάρουμε το ποδήλατο;
Και τη βαλίτσα;
Τι κάνετε;
Θέλω να κάψω τα ψέματα.
Δώστε μου φωτιά.
Κάηκε πολύ;
Οχι. Δώστε μου το φόρεμα.
Εχετε σκούπα;
Κάτω από τη μύτη σας!
Βοηθήστε με.
Θα πάρω κι αυτό.
Τι είναι;
Βιτριόλι για τα μάτια των ψευτών.
Θα καταστρέψει τα ρούχα σας.
Εξάλλου, το πουλάνε παντού.
Οχι αυτό το μπουκάλι. Πήρα
όρκο να χρησιμοποιήσω αυτό.
Εψαξαν πολύ για να βρούνε
το σπίτι των ονείρων τους.
Μεγάλο, αλλά απομονωμένο.
Λευκό και χωρίς έπιπλα.
Κοιμηθήκατε καλά;
Πολύ καλά.
Ο Τζιμ ξύπνησε;
Δεν ξέρω.
Πώς είναι οι άλλοι;
Μια χαρά.
Κάντε γρήγορα!
Πάμε στην παραλία!
Ας βρούμε τα τελευταία
σημάδια πολιτισμού!
Ενα κομμάτι "Ουτσινκόν".
Ενα μπουκάλι!
Ενα παπούτσι!
Νομίζω ότι χαθήκαμε.
Πρέπει να παντρευτώ την Κατρίν;
Πείτε μου ειλικρινά.
Κάνει για σύζυγος και μητέρα;
Φοβάμαι ότι δε θα ευτυχήσει
ποτέ πάνω σ'αυτή τη γη.
Είναι οπτασία για όλους,
όχι μόνο για έναν άντρα.
Ας προχωρήσουμε.
Οχι, δεν το κουνάω.
Βοηθήστε με.
Βρήκα ένα βιβλίο που μ'αρέσει!
Ενας Γερμανός συγγραφέας που
τολμάει να πει όσα σκέφτομαι.
Ο ουρανός που βλέπουμε
είναι μια κούφια μπάλα.
Περπατάμε όρθιοι με το
κεφάλι προς το κέντρο.
Η έλξη τραβάει προς τα έξω...
Προς τον στερεό φλοιό που
περιβάλλει αυτή τη φούσκα.
Τι υπάρχει πέρα απ'τον φλοιό;
Πηγαίνετε να δείτε. Δεν είναι
ερώτηση αυτή μεταξύ κυρίων.
Κατρίν, δώστε μου αύριο την
απάντηση, κι αν είναι όχι...
Θα σας κάνω πρόταση κάθε
χρόνο στα γενέθλιά σας.
Δε γνωρίσατε πολλές γυναίκες.
Εγώ γνώρισα πολλούς άντρες.
Ετσι, βγαίνει ο μέσος όρος.
Ισως γίνουμε τίμιο ζευγάρι.
Της έκανα πρόταση γάμου.
Είπε σχεδόν "ναι".
Στα δεκαπέντε μου είχα
ερωτευθεί τον Ναπολέοντα.
Ονειρεύτηκα ότι τον
συνάντησα σε ανελκυστήρα.
Μου έκανε ένα παιδί
και δεν τον είδα ξανά.
Καημένε Ναπολέων!
Μου έμαθαν το "Πάτερ Ημών
ο εν τοις ουρανοίς".
Κι εγώ κατάλαβα
"εν τοις εράνοις".
Τον φανταζόμουν γενειοφόρο να
κάνει έρανο στον παράδεισο.
Κατ'αρχήν είπα κάτι αστείο...
Τουλάχιστον, διασκεδαστικό.
Προσπαθήστε να χαμογελάσετε.
Θα ξύσει την πλάτη μου
κάποιος από τους παρόντες;
Ο Κύριος ξύνει όσους
ξύνουν τον εαυτό τους.
Πριν σας γνωρίσω εσάς τους
δυο, δε γελούσα ποτέ.
Αλλά δεν είμαι πια έτσι...
Βρέχει.
Επιθύμησα το Παρίσι. Πάμε
πίσω; Αύριο θα είμαστε εκεί.
Υπέγραψα με τον εκδότη μου.
Αυτό είναι για την Κατρίν.
Αυτό είναι για τους δυο σας.
Τι είναι;
Ενα μικρό χέρι για να
ξύνετε την πλάτη σας.
Θα σας πάω στο θέατρο.
Κράτησα τρεις θέσεις.
Τι θα δούμε;
Ενα σουηδικό έργο.
Αρχίζει στις εννιά. Οταν
η άμμος πέσει, θα ντυθούμε.
Ο Τζιμ τους έβλεπε συχνά.
Του άρεσε να είναι μαζί τους.
Τα δυο μαξιλάρια του Ζυλ ήταν
τώρα το ένα δίπλα στο άλλο.
Η Κατρίν ομόρφαινε τη ζωή
του και ρίζωνε σ'αυτή.
Ωστόσο, μ'αρέσει
αυτή η κοπέλα.
Θέλει να είναι ελεύθερη.
Επινοεί τη δική της ζωή.
Ο Τζιμ δε δείχνει μαγεμένος;
Οχι, είναι ένα
μπερδεμένο έργο.
Κηρύττει την αρετή
προβάλλοντας την ακολασία.
Δεν ξέρω σε ποια κοινωνική
τάξη γίνονται αυτά.
Δεν εξηγεί αν η ηρωίδα
είναι παρθένα.
Δεν έχει σημασία.
Δε θα είχε, αλλά αφού εξηγεί
ότι ο ήρωας είναι ανίκανος...
Οφείλει να μας δώσει
διευκρινίσεις για την ηρωίδα.
Μόνο αυτό σκέφτεστε.
Ναι, και συμβάλλετε
εσείς σ'αυτό.
Αφήστε την Ψυχολογία απόψε.
Είναι Μεταφυσική.
Στο ζευγάρι έχει σημασία
η πίστη της συζύγου...
Του άντρα δεν έχει σημασία.
Ποιος έγραψε, "Η γυναίκα
είναι φυσική, άρα βδελυρή";
Ο Μπωντλαίρ, αλλά για
ένα ορισμένο κόσμο.
Καθόλου. Μιλούσε για
τις γυναίκες γενικά.
Περιγράφει μια νέα κοπέλα σαν
"τέρας, φόνισσα της τέχνης".
"Μικρή ανόητη, μικρή βρόμα,
πολύ ανόητη και αχρεία".
Δεν τελείωσα.
Είναι θαυμάσιο.
Γιατί αφήνουν τις γυναίκες
να μπαίνουν στην εκκλησία;
Τι συνομιλία μπορούν
να έχουν με τον Θεό;
Είστε δυο ηλίθιοι.
Δεν εγκρίνω αυτά που λέει
ο Ζυλ στις δυο το πρωί.
Διαμαρτυρηθείτε!
Ο Τζιμ δεν ξέχασε τη βουτιά
και την επομένη τη ζωγράφισε.
Αυτός που δεν ζωγράφισε...
Θαύμασε την Κατρίν και της
έστειλε ένα αόρατο φιλί.
Κράτησε την ανάσα του μαζί
της για να τρομάξει τον Ζυλ.
Το νερό παρέσυρε
το καπέλο της...
Ο Ζυλ ήταν χλωμός
και πιο όμορφος.
Το χαμόγελο της Κατρίν δεν
άλλαξε μετά τον θρίαμβό της.
Κανείς δε μίλησε
για τη βουτιά της.
Εφτασα.
Σας παρακαλώ, κ. Τζιμ...
Σκέτο "Τζιμ".
Θα ήθελα να ζητήσω
τη συμβουλή σας.
Θα με περιμένετε αύριο στις
επτά στο καφενείο μας;
Θέλει να σας μιλήσει.
Θα είμαι εκεί στις επτά.
Αστειεύεστε;
Δεν αστειεύομαι ποτέ.
Δεν έχω χιούμορ.
Ξέρω ανθρώπους που έχουν.
Η γυναίκα μου, οι συνάδελφοι.
Αλλά εγώ δεν έχω χιούμορ.
Ο Τζιμ έφτασε ως
συνήθως αργοπορημένος.
Φοβόταν ότι εκείνη
είχε ήδη έρθει.
Μια τέτοια κοπέλα, σκέφτηκε,
ίσως περίμενε μόνο ένα λεπτό.
Μια τέτοια γυναίκα μπορεί
να μη με πρόσεξε καν.
"Μια γυναίκα σαν εκείνη".
Μα πώς ήταν εκείνη;
Για πρώτη φορά άρχισε
να σκέφτεται την Κατρίν.
Αλλον ένα καφέ, παρακαλώ.
Αλλο ένα ποτήρι.
Σας ξύπνησα, Τζιμ;
Πηγαίνουμε στην πατρίδα μου
για να παντρευτούμε.
Ζητώ συγνώμη που άργησα.
Περίμενα ως τις 7.50'μ.μ.
Νομίζει ότι θα τα προλάβει όλα!
Πήγε στο κομμωτήριο.
Εφτασε στο καφενείο
στις οκτώ η ώρα.
Αν το ήξερα, θα περίμενα
μέχρι τα μεσάνυχτα.
Η Κατρίν θέλει
να σας μιλήσει.
Είμαι πολύ χαρούμενη. Θα
μου μάθει γαλλική πυγμαχία.
Γαλλική πυγμαχία
με αυστριακή προφορά;
Η προφορά μου είναι τέλεια.
Ακούστε τη Μασσαλιώτιδα...
Σε λίγο κηρύχτηκε ο πόλεμος.
Πήγαν καθένας στο στρατό του.
Για πολύ καιρό δεν είχαν
ο ένας νέα του άλλου.
Ο πόλεμος έγινε ρουτίνα.
Βαθμιαία, οργανώθηκε
μια φυσιολογική ζωή...
Μια ζωή με ρουτίνα, παύσεις,
αλλά και διασκεδάσεις.
Ο Τζιμ λάβαινε δέματα
από τη Ζιλμπέρτ.
Της έλεγε ότι θα πάει να τη
δει, αλλά η άδεια ακυρωνόταν.
Την άνοιξη του 1916 πέρασε
μια βδομάδα στο Παρίσι.
Μη με παντρευτείς για τα
δέματα. Είμαστε καλά έτσι.
Εντάξει, αλλά ξέρω
ότι θα γεράσουμε μαζί.
Πώς είναι ο Ζυλ;
Παντρεύτηκε την Κατρίν,
αλλά δεν έχω νέα του.
Μερικές φορές φοβάμαι
ότι θα σκοτώσω τον Ζυλ.
Αγαπημένη μου, σε
σκέφτομαι συνεχώς...
Οχι την ψυχή σου.
Δε πιστεύω πια σ'αυτή.
Αλλά το κορμί σου,
τους μηρούς σου...
Σκέφτομαι την κοιλιά σου και
τον γιο μας που είναι μέσα.
Δεν έχω άλλους φακέλλους, δεν
ξέρω πώς θα στείλω το γράμμα.
Πηγαίνω στο ρωσσικό μέτωπο...
Θα είναι δύσκολα...
Αλλά το προτιμώ. Εδώ φοβόμουν
μήπως σκοτώσω τον Τζιμ...
Αγαπημένη μου...
Σε φιλώ θερμά στα χείλη.
Η χώρα του Ζυλ έχασε στον
πόλεμο, του Τζιμ νίκησε.
Αλλά η αληθινή νίκη
ήταν ότι επέζησαν.
Αρχισαν πάλι να γράφουν
ο ένας στον άλλον...
Η Κατρίν κι ο Ζυλ απέκτησαν
ένα κοριτσάκι, τη Σαμπίν.
Ο Τζιμ έγραψε: Πρέπει κι εγώ
να παντρευτώ, να κάνω παιδιά;
Ο Ζυλ απάντησε: Ελάτε και θα
κρίνετε. Η Κατρίν τον κάλεσε.
Ο Τζιμ έφυγε, αλλά
καθυστερούσε τη συνάντηση.
Περιπλανήθηκε στον Ρήνο.
Εγραφε για τη Γερμανία σε
μια εφημερίδα του Παρισιού.
Ηθελε να δει τα μέρη
όπου είχε πολεμήσει.
Η γη είχε βομβαρδιστεί
τόσο πολύ...
Που τα χωράφια δε μπορούσαν
να καλλιεργηθούν.
Εγιναν κοιμητήρια όπου ο Ζυλ
έψαχνε τους συντρόφους του...
Νεκροταφεία που πήγαιναν
να δούνε οι μαθητές.
Η Κατρίν περίμενε τον
Τζιμ στον σταθμό...
Το βλέμμα της ήταν ζωηρό.
Από δω η Σαμπίν.
Ο Ζυλ ανυπομονεί να σας δει.
Ο Τζιμ πίστευε ότι για κείνον
είχε ντυθεί στο καφενείο.
Τον οδήγησε στο σαλέ τους
με τα πεύκα τριγύρω...
Πώς είναι οι άλλοι;
Ξέρετε...
Δεν αλλάξατε, Τζιμ.
Δεν αλλάξατε, Ζυλ.
Με λίγα λόγια δεν
άλλαξε κανείς.
Θέλεις;
Λίγο.
Ευχαριστώ, δεν καπνίζω αφότου
άρχισα ν'αγαπώ τα φυτά.
Πέρασε ένας άγγελος.
Φυσικά.
Είναι μια και είκοσι.
Οι άγγελοι περνούν πάντα
στις "και είκοσι".
Δεν το ήξερα.
Ούτε εγώ.
Στις "και είκοσι" και
στις "παρά είκοσι".
Κερδίσατε τον πόλεμο, ε;
Θα προτιμούσα να
είχα κερδίσει αυτό.
Θα πεινάτε.
Πάμε στο τραπέζι.
Μετά, θα σας δείξω το σπίτι.
Ο Τζιμ εδώ, ο Ζυλ εκεί,
και η Σαμπίν δίπλα μου.
Το νέο σας μυθιστόρημα;
Δεν το τελείωσα εξαιτίας
αυτών των άρθρων.
Τα γράφω βράδυ της Παρασκευής
για να σταλούν την επομένη.
Κι εσείς;
Γράφω ένα βιβλίο για έντομα
και ανέλαβα τις φωτογραφίες.
Η Κατρίν το εικονογραφεί.
Συμμετέχει κι η Σαμπίν.
Με ακολουθεί στους βάλτους.
Θα φτιάξω μια μικρή
λίμνη στον κήπο.
Ισως επανέλθω στη λογοτεχνία
με ένα ερωτικό μυθιστόρημα...
Που οι ήρωές του
θα είναι έντομα.
Εχω μια κακή τάση
προς την εξειδίκευση.
Σας θαυμάζω που
είστε πολύπλευρος.
Είμαι αποτυχημένος. Οσα ξέρω
μου τα έμαθε ο δάσκαλός μου.
Του είπα ότι ήθελα να γίνω
διπλωμάτης. Είστε πλούσιος;
Μπορείτε να προσθέσετε ένα
λαμπρό όνομα στο δικό σας;
Τότε ξεχάστε τη διπλωματία.
Και τι να γίνω;
Περίεργος. Αυτό δεν
έγινε ακόμη επάγγελμα.
Ταξιδέψτε, γράψτε, μεταφράστε
και μάθετε να ζείτε παντού...
Το μέλλον ανήκει στους
επαγγελματίες περίεργους.
Οι Γάλλοι έμειναν καιρό
αποκομμένοι από τον κόσμο.
Πάντα κάποια εφημερίδα θα
πληρώνει για να διασκεδάζετε.
Ο Ζυλ πιστεύει ότι έχετε
μεγάλη καριέρα μπροστά σας.
Κι εγώ το πιστεύω,
αλλά ίσως όχι θεαματική.
Εδώ δουλεύει και
κοιμάται ο Ζυλ.
Η ζωή μας έχει
οργάνωση μοναστηριού.
Ο Ζυλ γράφει τα βιβλία του,
κυνηγάει τα έντομά του.
Η Ματίλντ είναι κόρη
ενός αγρότη γείτονα.
Με βοηθάει με το νοικοκυριό
και με τη Σαμπίν.
Το δωμάτιό μου.
Ο Ζυλ!
Ο πατέρας του αγαπούσε τον
Μότσαρτ και τον έντυσε έτσι.
Το μπαλκόνι!
Το πανδοχείο που θα μείνετε
απόψε. Θα σας πάει ο Ζυλ.
Οι άντρες άρχισαν τη συζήτηση
ξανά. Ελεγαν για τον πόλεμο.
Ο Ζυλ δε μιλούσε για τον γάμο
του. Η Κατρίν ήταν ευγενική.
Αλλά ο Τζιμ είχε την εντύπωση
ότι κάτι δεν πήγαινε καλά.
Εμπρός, στο κρεβάτι!
Ο ψύλλος πεινάει.
Ηταν μια φορά κι ένα καιρό
ένας ψύλλος πολύ ευγενικός...
Καλό βράδυ, Τζιμ.
Θα τα πούμε αύριο.
Πρέπει να σας μιλήσω.
Πώς σας φαίνεται η Κατρίν;
Ο γάμος και η μητρότητα
της ταιριάζουν.
Τη βρίσκω λιγότερο
μοναχική, πιο κοινωνική.
Να είστε δύσπιστος. Διατηρεί
τάξη κι αρμονία στο σπίτι.
Αλλά όταν όλα πάνε καλά,
δεν είναι ευχαριστημένη.
Αλλάζει συμπεριφορά,
γίνεται αυστηρή.
Πάντα το σκεφτόμουν.
Είναι και Ναπολέων.
Ο κόσμος είναι πλούσιος κι οι
ζαβολιές επιτρέπονται, λέει.
Ζητάει προκαταβολικά συγνώμη
από τον Θεό, σίγουρη γι'αυτή.
Φοβάμαι ότι θα
μας εγκαταλείψει.
Αδύνατον!
Το έκανε ήδη.
Για έξι μήνες. Νόμισα
ότι δε θα γυρνούσε ξανά.
Νιώθω ότι είναι έτοιμη
να φύγει ξανά.
Δεν είναι εντελώς γυναίκα
μου. Είχε τρεις εραστές.
Εναν πριν τον γάμο μας, σαν
αντίο στην αγορίστικη ζωή...
Και σαν εκδίκηση για κάτι
που έκανα και που αγνοώ.
Δεν είμαι ο κατάλληλος άντρας
για κείνη και δεν το ανέχεται.
Εχω συνηθίσει τις κατά
καιρούς απιστίες της...
Αλλά δε θα αντέξω αν φύγει.
Αλλά υπάρχει ο Αλμπέρ...
Ο τραγουδιστής που
βρήκε το άγαλμα;
Εκείνος μας το έδειξε.
Τραυματίστηκε στον πόλεμο.
Αναρρώνει κάπου εδώ κοντά.
Η Κατρίν τον ενθάρρυνε
και του έδωσε ελπίδες.
Θέλει να την παντρευτεί
και να πάρει και τη μικρή.
Δε θύμωσα μαζί του. Ούτε μαζί
της, ούτε με τον Αλμπέρ.
Την απαρνιέμαι λίγο-λίγο...
Κι όσα περίμενα απ'τον κόσμο.
Της αρέσει αυτή η πλευρά
σας, η λιγότερο βουδιστική.
Είναι συνήθως ευγενική
και γενναιόδωρη.
Αλλά όταν νομίζει ότι δεν
το εκτιμούν, γίνεται φοβερή.
Ξαφνικά πηγαίνει από
το ένα άκρο στο άλλο...
Ακούστε το τραγούδι του...
Είναι ένα είδος τυφλοπόντικα.
Από το πανδοχείο ο
Τζιμ έβλεπε το σαλέ.
Η Κατρίν ήταν εκεί, μια
βασίλισσα έτοιμη να πετάξει.
Δεν ξαφνιάστηκε. Θυμήθηκε τα
λάθη του Ζυλ μ'άλλες κοπέλες.
Ηξερε ότι η Κατρίν
ήταν σαφής...
Λυπόταν τον Ζυλ, αλλά
δε μπορούσε να την κρίνει.
Επεφτε στους άντρες όπως στο
ποτάμι. Μια απειλή πλανιόταν.
Μια άλλη βδομάδα άρχισε.
Σαμπίν, είναι ώρα
να πεις καληνύχτα.
Θέλω να σας μιλήσω αργότερα.
Θα είστε ελεύθερος;
Οι λέξεις αλλάζουν νόημα από
τη μια γλώσσα στην άλλη...
Γιατί αλλάζει το γένος.
Στα γερμανικά ο πόλεμος,
ο θάνατος είναι αρσενικά.
Ενώ ο ήλιος και η
αγάπη είναι θηλυκά.
Ο ήλιος, η αγάπη.
Η ζωή είναι ουδέτερη.
Πολύ ωραίο και λογικό.
Και στη Γαλλία τα φορέματα
έγιναν πιο κοντά.
Αυτό δεν άρεσε στους
στρατευμένους συζύγους.
Ενιωθαν εξαπατημένοι, αλλά
τα υφάσματα σπάνιζαν...
Οι γυναίκες κουρεύονταν γιατί
ήταν πρακτικό στα εργοστάσια.
Καιρός να εκτιμήσετε
τη γερμανική μπύρα.
Ο Τζιμ κι εγώ είμαστε Γάλλοι.
Σκοτίστηκε για τη μπύρα σας.
Τα γαλλικά κρασιά έχουν
τη μεγαλύτερη ποικιλία.
Υπάρχουν τα Μπορντώ, τα Σατώ
Λαφίτ, Σατώ Μαργκώ, Σ. Ζυλιέν.
Κι όχι μόνο αυτά...
Τα Ρομανέ, Μπον, Σαμπερτέν,
Πομάρ, Σαμπλί, Μοντρασέ...
Και τα Μποζολέ, Πουγί Λοσέ,
Φλερί, Μοργκόν, Σ. Αμούρ...
Είχαμε καρφωμένα τα
μάτια στην οβίδα...
Καθώς κατρακυλούσε
αργά στις σκάλες...
Πιάστε με!
Τι θέλετε να μάθετε;
Τίποτα. Θέλω να σας ακούσω.
Για να με κρίνετε;
Ασφαλώς όχι.
Δε θέλω να σας πω τίποτα.
Θέλω να σας ρωτήσω...
Η ερώτησή μου είναι:
Πείτε μου για τον Τζιμ.
Τι να πω;
Οτιδήποτε, αλλά
μιλήστε ειλικρινά.
Ο Τζιμ είπε για δυο νεαρούς
χωρίς να αναφέρει ονόματα...
Πώς γνώρισαν κάποια κοπέλα
και τι επακολούθησε.
Είπε για το "όχι αυτή, Τζιμ"
λέγοντας αναγκαστικά όνομα...
Για τις βόλτες στην παραλία...
Η Κατρίν είδε ότι ο
Τζιμ τα θυμόταν όλα.
Πρόσθεσε κι εκείνη
μερικές λεπτομέρειες...
Ο Τζιμ περιέγραψε τους τρεις
τους, το ραντεβού τους...
Ηξερε ότι ο Ζυλ ποτέ δε θα
μπορούσε να την κρατήσει.
Θα τα λέγατε όλα
αυτά στο καφενείο;
Συνεχίστε.
Δεν έχω τίποτα άλλο να πω.
Εγινε ο πόλεμος, ξαναβρήκα
τον Ζυλ, ήρθατε στον σταθμό.
Εζησα ευτυχισμένες
μέρες εδώ...
Είδα πράγματα,
μάντεψα πράγματα...
Το απειλητικό σύννεφο.
Τον Αλμπέρ, εννοώ.
Είστε εναντίον μου;
Οσο κι ο Ζυλ.
Θα σας πω τη δική μου
εκδοχή της ιστορίας.
Η γενναιοδωρία, η αθωότητα,
του Ζυλ με κατέκτησαν...
Ερχόταν σε αντίθεση
με τους άλλους άντρες.
Νόμιζα ότι θα τον γιάτρευα
από τις κρίσεις του...
Αλλά κατάλαβα ότι ήταν
ένα κομμάτι του.
Η ευτυχία μας δεν είχε
διάρκεια και γίναμε...
Δυο άνθρωποι, όχι ένας.
Οι δικοί του ήταν μαρτύριο
για μένα και πριν τον γάμο...
Η μητέρα του με πρόσβαλε
κι ο Ζυλ δεν είπε τίποτα.
Τον τιμώρησα περνώντας λίγες
ώρες μ'έναν παλιό εραστή...
Ναι, εραστή.
Ετσι, τον παντρεύτηκα
αρχίζοντας από το μηδέν.
Ευτυχώς η οικογένειά
του μετακόμισε...
Ξέσπασε ο πόλεμος. Ο Ζυλ
πήγε στο ρωσσικό μέτωπο.
Μου έγραφε υπέροχα
ερωτικά γράμματα.
Τον αγαπούσα πιο
πολύ από μακριά.
Η μεγάλη μας ρήξη ήρθε
στην πρώτη του άδεια.
Τον ένιωθα σαν ξένο. Η Σαμπίν
γεννήθηκε μετά εννιά μήνες.
Δε μοιάζει πολύ στον Ζυλ.
Πάντως είναι παιδί του.
Του είπα: "Σου έκανα
ένα παιδί. Μου αρκεί".
"Θέλω τη δική μου
κρεβατοκάμαρα".
Θυμάστε τον Φορτούνιο; Ήταν
ελεύθερος, όπως κι εγώ.
Ηταν γλυκός σύντροφος.
Ωραίες διακοπές!
Ηταν νέος.
Δεν ήταν σοβαρό.
Μια μέρα παραδόξως επιθύμησα
τον Ζυλ, την άνεσή του.
Η κόρη μου με τράβηξε
σαν μαγνήτης. Εφυγα.
Ξαναγύρισα πριν τρεις μήνες.
Ο Ζυλ δεν είναι
πια άντρας μου.
Μη τον λυπάστε. Η παρουσία
μου και μόνο του φτάνει.
Υπάρχει κι ο Αλμπέρ.
Μου είπε για το άγαλμα που
σας άρεσε και μου μοιάζει.
Φλερτάρισα μαζί του.
Είναι παράξενος καμιά
φορά, αλλά έχει κύρος.
Θέλει να με παντρευτεί.
Θα πάρει και την κόρη μου.
Ως τώρα απλώς τον συμπαθώ.
Αύριο θα'ρθει για φαγητό.
Εγώ μίλησα πιο πολύ από σας.
Δεν τα είπα όλα.
Ούτε εσείς.
Ισως είχα κι άλλους εραστές.
Μίλησα μόνο για όσα μιλήσατε.
Σας καταλαβαίνω, Κατρίν.
Δε θέλω να με καταλάβετε.
Ξημέρωσε σχεδόν.
Ο Τζιμ την ποθούσε, αλλά
καταπίεζε την επιθυμία.
Επρεπε να μείνει.
Ο Τζιμ ενεργούσε για τον
Ζυλ, ή για τον εαυτό του;
Δε θα το μάθαινε ποτέ.
Ισως εκείνη τον ενθάρρυνε.
Ο Τζιμ δεν ήταν βέβαιος.
Αλλά αποκάλυπτε τους σκοπούς
της μόνο όταν τους πετύχαινε.
Πώς είναι η μαμά σου;
Θυσιάσατε το μουστάκι;
Οπως όλοι.
Αλλά νιώθω σαν γυμνός.
Θα τ'αφήσω να μεγαλώσει.
Ο Αλμπέρ τραυματίστηκε
στα χαρακώματα.
Τώρα είμαι καλά, αλλά όταν
μου εξέταζαν το κρανίο...
Σκέφτηκα την αποστροφή του Ο.
Ουάιλντ για το σωματικό πόνο.
Ο πόλεμος στερεί από τον
άνθρωπο τη δική του μάχη.
Ναι, αλλά ακόμη και μέσα στον
πόλεμο, μπορεί ν'αγωνίζεται.
Γνώρισα ένα πυροβολητή
στο νοσοκομείο...
Στην άδειά του γνώρισε
μια κοπέλα στο τρένο.
Μιλούσαν ως τη Μασσαλία.
Του έδωσε τη διεύθυνσή της.
Της έγραφε κάθε μέρα για δυο
χρόνια από τα χαρακώματα...
Με το φως των κεριών.
Τα γράμματά του άρχισαν
ν'αποκτούν οικειότητα...
Στην αρχή έγραφε "αγαπητή
δεσποινίς" και "μετά τιμής".
Στο τρίτο γράμμα έγραφε
"μικρή μου νεράιδα"...
Και "φιλώ το χέρι σας",
μετά, "φιλώ το μέτωπό σας".
Του έστειλε φωτογραφία και
αυτός περιέγραφε το σώμα της.
Μετά της έγραφε
"σ'αγαπώ τρομερά".
Εγραψε στη μητέρα της
και τη ζήτησε σε γάμο.
Εγινε μνηστή του
χωρίς να την ξαναδεί.
Ο πόλεμος συνεχιζόταν, καθώς
κι η οικειότητα στα γράμματα.
"Σε παίρνω, αγάπη μου, σε
κρατώ στην αγκαλιά μου..."
"Σε κρατώ σφιχτά
πάνω μου γυμνή..."
Του απάντησε ψυχρά. Της είπε
ότι αυτός ζει με τον θάνατο.
Αυτή η παράξενη σχέση
μέσω αλληλογραφίας...
Μπορούσε να υπάρξει μόνο
στη βία του πολέμου...
Σ'αυτή την ομαδική τρέλα και
τον θάνατο να παραμονεύει.
Συμμετείχε στον πόλεμο, αλλά
έδινε και τη δική του μάχη.
Και κατέκτησε μια
γυναίκα από μακριά.
Τραυματίστηκε κι εκείνος στο
κεφάλι, μα δεν ήταν τυχερός.
Πέθανε μια μέρα
πριν την ανακωχή.
"Είσαι ότι αγάπησα ποτέ",
έγραφε στο τελευταίο γράμμα.
Εχω φωτογραφίες του.
Φαίνεται τόσο ζωντανός.
Ωραία ιστορία. Κι ο Ζυλ
μου έγραφε ωραία γράμματα.
Τελειώσατε το τραγούδι μου;
Ας δουλέψουμε μαζί.
Ο ρυθμός της καρέκλας
κάνει τη σάρκα να ποθεί.
Και το τραγούδι;
Σχεδόν έτοιμο.
Πράγματι.
Πάμε, Αλμπέρ!
Πολύ τους πέφτει, αλλά δεν
έχουμε άλλο ακροατήριο.
Τα χέρια της ήταν γεμάτα
δαχτυλίδια και βραχιόλια...
Τραγουδούσε με μια
φωνή μαγευτική...
Είχε μάτια σαν πετράδια,
μάτια συναρπαστικά...
Είχε ένα οβάλ, χλωμό πρόσωπο.
Μια γυναίκα μοιραία για μένα.
Γνωριστήκαμε, ξαναβρεθήκαμε,
χαθήκαμε, ξαναχαθήκαμε...
Ξαναβρεθήκαμε, νιώσαμε ξανά
ζεστασιά, μετά χωρίσαμε...
Πήρε ο καθένας τον δρόμο
του στη δίνη της ζωής...
Την είδα ξανά ένα βράδι.
Ηταν ακόμη όμορφη.
Την αναγνώρισα μετά από λίγο
από το παράξενο χαμόγελό της.
Το ωραίο χλωμό της πρόσωπο
με συγκίνησε όσο ποτέ...
Μέθυσα ακούγοντάς την. Το
αλκοόλ βοηθάει να ξεχνάς.
Ηπια πολύ και ξύπνησα με
τα φιλιά της στο μέτωπό μου.
Γνωριστήκαμε, ξαναβρεθήκαμε,
χαθήκαμε, ξαναχαθήκαμε...
Ξαναβρεθήκαμε, χωρίσαμε,
νιώσαμε και πάλι ζεστασιά.
Και πήρε ο καθένας τον δρόμο
του στη δίνη της ζωής...
Την είδα ξανά ένα βράδι και
έπεσε ξανά στην αγκαλιά μου.
Αφού ξαναβρεθήκαμε,
γιατί να χαθούμε ξανά;
Αφού βρεθήκαμε, αφού νιώσαμε
ζεστασιά, γιατί να χωρίσουμε;
Φύγαμε μαζί στη
δίνη της ζωής...
Συνεχίσαμε να γυρνάμε
οι δυο αγκαλιασμένοι.
Ο καθένας έβλεπε την Κατρίν
με τον δικό του τρόπο...
Ο Τζιμ τη θαύμαζε απόλυτα
μόνο όταν ήταν μόνος...
Μπροστά σε άλλους, σχετικά.
Η αγάπη μας μόλις γεννήθηκε.
Ας την αφήσουμε να ωριμάσει.
Ησαστε ερωτευμένος, Τζιμ.
Το νιώθω.
Γιατί δεν την παντρευτήκατε;
Δεν προέκυψε.
Εκείνη πώς είναι;
Λογική, υπομονετική. Ζιλμπέρτ
τη λένε. Θα περιμένει αιώνια.
Την αγαπάτε ακόμη;
Μη την κάνετε να υποφέρει.
Εχω ανάγκη την περιπέτεια
και τον κίνδυνο.
Υπάρχει και κάτι καινούργιο.
Σας θαυμάζω, Κατρίν.
Χαίρομαι που σας βλέπω.
Φοβάμαι μήπως ξεχάσω τον Ζυλ.
Μην τον ξεχάσετε.
Προειδοποιήστε τον.
Κατρίν, μετάφραση!
Δυο καρδιές που ποθούν,
θείο πόνο γεννούν.
Καθόλου άσχημα.
Αν και πρόσθεσες το "θείο".
Καληνύχτα.
Χαιρετίσματα στους άλλους.
Θέλω να διαβάσω Γκέτε
απόψε. Μου το δανείζεις;
Μόλις το έδωσα στον Τζιμ.
Κρίμα!
Θα το φέρω αύριο.
Φέρτε το τώρα. Επιμένει
να το διαβάσει απόψε.
Τζιμ, η Κατρίν
δε με θέλει πια.
Φοβάμαι ότι θα χαθεί
από τη ζωή μου.
Την τελευταία φορά που σας
είδα μαζί ήσαστε σαν ζευγάρι.
Αγαπήστε την, παντρευτείτε
την κι αφήστε με να τη βλέπω.
Αν την αγαπάτε, εννοώ,
μη με θεωρείτε εμπόδιο.
Ο Τζιμ την περίμενε όλη μέρα.
Ηρθε στην αγκαλιά του
με βαθιά φωνή.
Το πρώτο φιλί κράτησε όλη
νύχτα. Δε μίλησαν.
Την αυγή έσμιξαν.
Εκείνη είχε μια έκφραση
χαράς και περιέργειας.
Ο Τζιμ ήταν δεσμώτης.
Δεν υπήρχε άλλη γυναίκα.
Η σειρά σου.
Ζήτησα από τον Τζιμ να
μετακομίσει στο σπίτι.
Θα πάρει το μικρό δωμάτιο.
Προσέχετε, Τζιμ.
Προσέχετε κι εκείνη κι εσάς.
Αυτό είναι το δωμάτιό σου.
Τα βιβλία είναι γερμανικά,
αλλά υπάρχουν κι άλλα.
Η ντουλάπα.
Θ'αδειάσω τη βαλίτσα σου.
Νομίζω ότι είναι εντάξει.
Τα υπόλοιπα είναι ακατάστατα,
αλλά δε γίνεται αλλιώς.
Τι είναι από την άλλη μεριά;
Το δωμάτιο της Σαμπίν
και της Ματίλντ.
Το κρεβάτι δεν είναι άσχημο.
Κάθισε δίπλα μου.
Πάντα μου άρεσε
ο σβέρκος σου.
Δε με βλέπεις,
όταν τον κοιτάω.
Κι ο Ζυλ;
Μας αγαπάει και τους δυο.
Δε θα εκπλαγεί.
Ετσι, θα υποφέρει λιγότερο.
Θα τον αγαπάμε και
θα τον σεβόμαστε.
Στο χωριό, στην κοιλάδα,
το τρίο ήταν γνωστό ως...
"Οι τρεις τρελοί",
αλλά ήταν αποδεκτοί.
Η Κατρίν επινόησε το παιχνίδι
"ο ηλίθιος του χωριού"...
Χωριό το τραπέζι, ηλίθιοι
όλοι εκ περιτροπής.
Η Σαμπίν γελούσε
με την ψυχή της.
Η Κατρίν είπε...
Οτι ο έρωτας ήταν σύντομος,
αλλά επαναλαμβανόμενος.
Η ζωή έμοιαζε με διακοπές
για τον Ζυλ και τον Τζιμ...
Ο καιρός περνούσε...
Η ευτυχία σβήνει χωρίς
να το αντιληφθεί κανείς.
Μια Κυριακή η Κατρίν
θα ξελόγιαζε τον Ζυλ.
Ενώ ο Τζιμ διάβαζε, πήρε
τον Ζυλ στο δωμάτιό της.
Οχι, έλεγε ο Ζυλ.
Ναι, έλεγε η Κατρίν.
Ο Τζιμ ζήλευε, αν και ήξερε
ότι δεν είχε το δικαίωμα.
Η Κατρίν το είδε και
δεν το επανέλαβε.
Μια μέρα πήγαν περίπατο σε
μια λίμνη στην κοιλάδα.
Υπήρχε απόλυτη
αρμονία μεταξύ τους.
Η Κατρίν είχε πονοκέφαλο,
κι ο Τζιμ ακόμη χειρότερο.
Σκέφτηκε ότι θα είχαν και τα
παιδιά τους μεγαλώνοντας.
Επαιξαν στην όχθη
της λίμνης.
Τον έβαλε να πετάει πέτρες.
Αυτή κι ο Ζυλ τις απέφευγαν.
Ο ουρανός ήταν πολύ κοντά.
Η εφημερίδα ζήτησε από τον
Τζιμ να γυρίσει στο Παρίσι.
Δεν ήξεραν αν θα ήταν ίδιοι,
όταν θα βρίσκονταν ξανά.
Ο τέλειος μήνας που πέρασαν
είχε χαραχτεί μέσα τους.
Κουνούσαν τα χέρια
πολλή ώρα, καθώς έφευγε.
Ο Ζυλ έδωσε τις ευλογίες του.
Υποσχέθηκε να τη φροντίζει.
Γιατί ήθελαν να παντρευτούν.
Ο Ζυλ συμφωνεί να χωρίσουν.
Θα παντρευτώ την Κατρίν.
Θέλω να κάνω παιδιά μαζί της.
Ο Ζυλ θα μου βρει
δουλειά εκεί.
Τώρα μεταφράζω ένα
αυστριακό έργο.
Πού πας;
Στο σπίτι.
Θα'ρθω μαζί σου.
Προτιμώ να μην έρθεις.
Η Τερέζ...
Η ατμομηχανή!
Πώς είναι ο;...
Δεκαπέντε μέρες ευτυχίας.
Αλλά με έπιασε με άλλον.
Με κλείδωσε τρεις βδομάδες
μέσα. Κολακεύτηκα, θύμωσα.
Το έσκασα με ένα ζωγράφο.
Ανοίξαμε σπιτικό.
Αλλά πήγα στο Κάϊρο με ένα
τύπο που μ'έβαλε σ'ένα σπίτι.
Γνώρισα έναν Αγγλο
και έμεινα μαζί του...
Και μαζί με τα άλογά του.
Πήγα στο χωριό να χαλάσω
τον γάμο του ξαδέρφου μου...
Ο άντρας μου με χώρισε και
με παντρεύτηκε ο εργολάβος.
Είναι ένας τέλειος γάμος.
Δεν έχω ούτε χρόνο, ούτε
δύναμη να τον απατήσω...
Τώρα γράφω τα απομνημονεύματά
μου για το περιοδικό "Τάϊμ".
Από δω ο άντρας μου.
Εσείς, Τζιμ;
Εγώ παντρεύομαι.
Πώς είναι ο Ζυλ;
Καλά.
Ενδιαφέρουσα, ε;
Τη λένε Ντενίζ.
Μην της μιλήσεις, δε θα σου
απαντήσει. Δε μιλάει ποτέ.
Δεν είναι ηλίθια.
Είναι ρηχή.
Είναι εντελώς κούφια.
Είναι ένα πράγμα.
Ενα όμορφο πράγμα.
Ενα ωραίο αντικείμενο.
Το πιο ξεκάθαρο σεξ.
Πες αντίο στον κύριο, Ντενίζ.
Η Κατρίν πέρασε τον
χειμώνα στο σαλέ...
Ηταν η μνηστή του Τζιμ.
Κάθε μέρα ρωτούσε τον Ζυλ:
"Ο Τζιμ μ'αγαπάει, νομίζεις";
Αν η Κατρίν θέλει
να κάνει κάτι...
Και πιστεύει ότι δε
θα πληγωθεί κανείς...
Θα το κάνει  κι ας πέφτει
έξω, για να διδαχτεί.
Πιστεύει ότι έτσι
θ'αποκτήσει σοφία.
Μπορεί να κρατήσει καιρό.
Μη γίνεσαι μικρόψυχη.
Δεν είμαι μικρόψυχη.
Ζηλεύω.
Το ήξερα ότι θα
τελείωνε έτσι.
Τζιμ, μη φύγεις αύριο.
Εκείνη θα σε έχει μια ζωή.
Δώσε μου οκτώ μέρες ακόμη.
Ο Τζιμ κι η Κατρίν δε
μπορούσαν να χωρίσουν...
Η Ζιλμπέρτ κι ο Ζυλ
θα υπέφεραν.
Ανήκαν στο παρελθόν και
έπαιζαν τον ίδιο ρόλο.
Πες στον Ζυλ ότι η Τερέζ
έγινε συγγραφέας...
Ανέβαλα την επιστροφή μου,
μα σύντομα θα'μαι ελεύθερος.
Εχω να πω μερικά
"αντίο" ακόμη.
Νομίζεις ότι ο
Τζιμ μ'αγαπάει;
Τι συμβαίνει;
Γιατί η Κατρίν δεν
ήρθε να με περιμένει;
Δε χάρηκε με τα γράμματά σας.
Μιλούσατε πολύ για δουλειά.
Λείψατε πολύ καιρό.
Οταν έχει αμφιβολίες,
μπορεί να κάνει τα πάντα.
Μας περιμένει στο σαλέ;
Ναι, φυσικά.
Δεν ήθελα να σας το πω...
Εφυγε χθες χωρίς
καμιά εξήγηση...
Ηλπιζα ότι θα γυρνούσε
πριν φτάσετε.
Δεν ανησυχείτε;
Εννοείτε μήπως συνέβη κάτι;
Νομίζω ότι θα κάνει
κάτι ανεπανόρθωτο.
Σας είπα, δεν της άρεσε
το γράμμα σας.
Η Τερέζ έγινε συγγραφέας.
Εχω να πω μερικά "αντίο".
Ξέρετε ότι η Κατρίν δεν
κάνει μισές δουλειές.
Είναι μια φυσική δύναμη που
εκφράζεται με κατακλυσμούς.
Η αρμονία της δεν ταράζεται
γιατί είναι πάντα αθώα.
Μιλάτε σαν να
είναι βασίλισσα.
Μα είναι βασίλισσα.
Θα είμαι ειλικρινής...
Δεν είναι ιδιαίτερα όμορφη,
έξυπνη, ή ειλικρινής...
Μα είναι μια αληθινή γυναίκα
κι αυτή τη γυναίκα αγαπάμε...
Κι όλοι οι άντρες
την ποθούν.
Γιατί η Κατρίν μάς
χάρισε την προτίμησή της;
Γιατί την προσέχαμε σαν
να ήταν βασίλισσα.
Παραλίγο να έμενα
στο Παρίσι, Ζυλ.
Ηξερα ότι δε θα ήταν ποτέ
τόσο ωραία μεταξύ μας...
Υποφέρει κι η φιλία μας.
Ζηλεύω τα ευτυχισμένα χρόνια
που περάσατε μαζί της.
Μισώ κι εσάς γιατί
δε με ζηλεύετε.
Το πιστεύετε αυτό;
Θα έκανα τα πάντα για να
μη χάσω εντελώς την Κατρίν.
Κι εσείς το ίδιο θα κάνετε,
όταν γυρίσει. Πάντα γυρνάει.
Βοηθήστε με, Ζυλ.
Θα ξαναφύγω.
Πείτε της ότι δε με
βρήκατε στον σταθμό.
Το αποφάσισα.
Είναι η μόνη λύση.
Πήγα στον σταθμό,
αλλά δεν ήσαστε εκεί.
Τι συμβαίνει;
Μόλις έφτασες;
Είσαι ο Τζιμ μου κι είμαι
η Κατρίν σου. Ολα καλά.
Μου έγραφες για τις δουλειές
σου. Κι εγώ είχα δουλειές.
Αποχαιρέτησες τους έρωτές
σου κι εγώ τους δικούς μου.
Θα με κρατήσεις στην αγκαλιά
σου όλη νύχτα. Αυτό μόνο.
Θέλουμε να κάνουμε
ένα παιδί μαζί, έτσι;
Αν κάναμε τώρα, ίσως να μην
ήταν δικό σου. Καταλαβαίνεις;
Επρεπε να το κάνω.
Αγαπάς τον Αλμπέρ;...
Εκείνος σ'αγαπάει;
Ηταν η μόνη ευκαιρία για
κάτι καλό ανάμεσά μας.
Ο Αλμπέρ αντισταθμίζει τη
Ζιλμπέρτ. Δε λες τίποτα;
Θα ξεκινήσουμε από το μηδέν.
Η αρχή από το μηδέν ήταν
το πιστεύω της Κατρίν.
Εμειναν εκεί,
συγκινημένοι και αγνοί.
Εκείνη κοιμήθηκε, αλλά
ο Τζιμ έμεινε ξάγρυπνος.
Κατάλαβε ότι μια δύναμη
έσμιγε τους δυο τους.
Τώρα πετούσαν ψηλά σαν τα
μεγάλα αρπακτικά πουλιά.
Η Κατρίν έπρεπε να βεβαιωθεί
ότι δεν είχε το παιδί άλλου.
Ο περιορισμός τους εξύψωνε.
Η γη της επαγγελίας φαινόταν.
"Η γη της επαγγελίας χάθηκε"
Κατάλαβαν ότι η Κατρίν δεν
ήταν έγκυος στο παιδί τους.
Ενας ειδικός είπε ότι μερικά
ζευγάρια χρειάζονται μήνες.
Τι συμβαίνει;
Θέλω να κοιμηθώ μόνη απόψε.
Μα γιατί;
Ετσι.
Δεν υπάρχει τίποτα
να εξηγήσω.
Θα μείνω απλώς δίπλα σου.
Δεν είναι αλήθεια.
Εξάλλου έχω αηδιάσει.
Οταν σκέφτομαι το παιδί
που δε θα αποκτήσουμε ποτέ...
Νιώθω σαν να
περνάω εξετάσεις.
Αγαπιόμαστε.
Αυτό μετράει.
Οχι, μετράω κι εγώ.
Και σ'αγαπώ λιγότερο.
Ας μείνουμε μακριά
ο ένας απ'τον άλλον.
Ισως τότε σ'αγαπώ ακόμη,
αλλά θα το διακινδυνέψω.
Πήγαινε στη Ζιλμπέρτ.
Σου γράφει κάθε μερα.
Είσαι άδικη, Κατρίν.
Το ξέρω, αλλά
είμαι άκαρδη.
Γι'αυτό δε θα αγαπήσω
ποτέ κανέναν.
Είμαι 32 κι είσαι 29 χρονών.
Στα σαράντα σου θα θέλεις
μια κοπέλα 25 χρονών.
Κι εγώ θα απομείνω
μόνη, σαν ηλίθια.
Ισως έχεις δίκιο.
Θα χωρίσουμε για τρεις μήνες.
Υποφέρεις;
Εγώ όχι. Δεν πρέπει ποτέ να
υποφέρουμε κι οι δυο μαζί.
Οταν σταματήσεις,
θ'αρχίσω εγώ.
Σ'ενοχλώ;
Δεν αντέχω άλλο.
Ακουγες τον καβγά μας;
Οχι, δούλευα.
Δεν τον αντέχω άλλο.
Θα τρελαθώ.
Χαίρομαι που φεύγει αύριο.
Μη γίνεσαι άδικη, Κατρίν.
Ξέρεις ότι σ'αγαπάει.
Ειλικρινά δεν ξέρω πια.
Δε μπόρεσε να χωρίσει. Ούτε
αυτός ξέρει τι σκέφτεται.
"Την αγαπάς, δεν την αγαπάς.
Στο τέλος θα την αγαπήσεις".
Δε φταίω εγώ που δεν
κάναμε παιδί μαζί.
Εχεις ένα τσιγάρο;
Θέλεις να του μιλήσω;
Οχι, σε παρακαλώ.
Και τον θέλω, και δεν τον
θέλω. Αλλά θέλω να φύγει.
Αποφασίσαμε να χωρίσουμε
για τρεις μήνες. Τι λες;
Δεν ξέρω. Ισως
είναι καλή ιδέα.
Δε θέλεις να μου
πεις τι σκέφτεσαι;
Ξέρω ότι με περιφρονείς.
Οχι, Κατρίν.
Ποτέ δε σε περιφρονώ.
Θα σε αγαπάω πάντα,
ότι κι αν κάνεις.
Αλήθεια, Ζυλ;
Κι εγώ σ'αγαπώ.
Ημαστε ευτυχισμένοι
οι δυο μας, ε;
Μα είμαστε ευτυχισμένοι.
Τουλάχιστον, εγώ είμαι.
Αλήθεια;
Ναι.
Ας μείνουμε για πάντα μαζί.
Σαν δυο γεροντάκια...
Με τη Σαμπίν και τα
παιδάκια της Σαμπίν.
Κράτησέ με κοντά σου.
Δε θέλω να γυρίσω σε
κείνον, πριν φύγει.
Τότε μείνε εδώ.
Θα κοιμηθώ κάτω.
Μικρή μου Κατρίν...
Συχνά μου θυμίζεις...
Ενα κινέζικο έργο που
είδα πριν τον πόλεμο.
Η αυλαία σηκώνεται
κι ο αυτοκράτορας...
Στρέφεται προς το κοινό
και εξομολογείται...
"Είμαι ο πιο δυστυχισμένος
άνθρωπος στον κόσμο..."
"Γιατί έχω δυο γυναίκες,
την πρώτη και τη δεύτερη".
Η αγάπη τους ήταν πια σχετική
αλλά του Ζυλ ήταν απόλυτη.
Την επομένη ο Τζιμ έφυγε. Η
Κατρίν τον πήγε στον σταθμό.
Τη νύχτα, ομίχλη
σκέπασε την κοιλάδα.
Ο Τζιμ δεν είχε πια την
εύνοια της βασίλισσας...
Επρεπε να φύγει.
Δε φαίνεται πια το σπίτι.
Το ωράριο των τρένων
είχε αλλάξει...
Το τρένο έφευγε την επομένη.
Σ'ένα δωμάτιο ξενοδοχείου
πάντα νιώθουμε ένοχοι.
Δεν είμαι πολύ ηθική,
αλλά δε μ'αρέσει αυτό.
Εσένα σου αρέσει. Μην πεις το
αντίθετο. Δε θα σε πιστέψω.
Ο Τζιμ σκέφτηκε
τα παιδιά τους...
Τα φανταζόταν όλα όμορφα
σε ένα μεγάλο σπίτι...
Αν δεν αποκτούσαν, η Κατρίν
θα είχε κι άλλες περιπέτειες.
Ηταν σιωπηλοί στο δωμάτιο.
Δεν ήξεραν γιατί ήταν εκεί.
Για να δώσουν ένα
τέλος, ίσως.
Ηταν σαν να είχαν
ήδη πεθάνει.
Η Κατρίν τον πήγε στον σταθμό
μα δεν κούνησαν τα μαντήλια.
Χώρισαν, αν και τίποτα
δεν τους ανάγκασε.
Ο Τζιμ σκέφτηκε ότι τώρα
είχαν τελειώσει όλα.
Το φάρμακό σου
και ένα γράμμα...
"Νομίζω ότι είμαι
έγκυος. Ελα. Κατρίν".
Ζιλμπέρτ, δώσε μου
μια κόλλα, σε παρακαλώ.
"Κατρίν, είμαι άρρωστος
στο κρεβάτι..."
"Εξάλλου, το παιδί είναι
μάλλον κάποιου άλλου..."
"Μια νύχτα δεν κατάφερε, όσα
δεν κατάφερε ο έρωτάς μας..."
"Όσα δεν κατάφερε
ο έρωτας μας".
Εχεις δίκιο. Δεν πιστεύω
ούτε λέξη για την αρρώστια.
Θα του γράψω αμέσως να του
πω ότι θέλεις να τον δεις.
"Αγαπητέ κατά φαντασίαν
ασθενή, ελάτε αμέσως..."
"Γράψτε με μεγάλα γράμματα.
Τα μάτια της κουράστηκαν..."
"Δε μπορεί να διαβάσει
τα μικρά γράμματα..."
Δεν πιστεύει ότι αρρώστησα.
Μάλλον δεν είναι έγκυος.
Μπορεί να είμαι ο πατέρας;
Εχω λόγους να αμφιβάλλω.
Το παρελθόν μας, ο Αλμπέρ
και τα υπόλοιπα...
Οταν βγεις, μπορείς να
στείλεις αυτό το γράμμα;
Ενα γράμμα για σένα.
Εχω αργήσει.
Θα τα πούμε αργότερα.
Σ'αγαπώ, Τζιμ.
Πολλά απίστευτα πράγματα
αποδεικνύονται αληθινά.
Θα κάνω παιδί.
Ας ευχαριστήσουμε τον Θεό.
Είμαι βέβαιη ότι είναι δικό
σου. Πίστεψέ με, σε ικετεύω.
Η αγάπη σου είναι ζωντανή
μέσα μου. Πίστεψέ με, Τζιμ.
Το χαρτί είναι το δέρμα σου,
το μελάνι είναι το αίμα μου.
Απάντησε γρήγορα.
"Αγάπη μου, σε πιστεύω.
Ετοιμάζομαι να έρθω..."
"Ότι καλό υπάρχει μέσα
μου προέρχεται από σένα".
Δεν τηλεφωνήθηκαν ποτέ. Τους
τρόμαζαν οι ασώματες φωνές.
Τα γράμματα έφτασαν σε τρεις
μέρες. Διασταυρώθηκαν.
"Έχω λόγους ν'αμφιβάλλω.
Το παρελθόν, ο Αλμπέρ..."
Θα πάψω να σας σκέφτομαι
για να μη με σκέφτεστε.
Με αηδιάζετε, αλλά τίποτα δε
πρέπει να μας αηδιάζει ποτέ.
Το γράμμα σου τ'άλλαξε όλα.
Σε δυο μέρες θα είσαι εδώ ο
ίδιος  κι όχι κάποιο γράμμα.
Ας μην είμαστε πια σκληροί
όπως στο παρελθόν...
Τζιμ, έλα σύντομα κοντά μου,
ακόμη κι αργά τη νύχτα.
Επιτέλους, ο Τζιμ έλαβε
γράμμα από τον Ζυλ.
Το παιδί σας πέθανε
πριν γεννηθεί...
Η Κατρίν επιθυμεί να μη
της μιλήσετε ξανά...
Δεν είχαν δημιουργήσει τίποτα.
Ωραίοι οι νέοι νόμοι,
σκέφτηκε ο Τζιμ...
Αλλά είναι πιο πρακτικό
να τηρείς τους παλιούς.
Παίξαμε με τις πηγές
της ζωής και χάσαμε.
Δεν το πιστεύω!
Εγκαταλείψατε το σαλέ;
Τώρα ζούμε στη Γαλλία, σ'ένα
παλιό μύλο στον Σηκουάνα.
Πρέπει οπωσδήποτε να τα
πούμε. Περάστε αύριο.
Μιλήστε μου για την Κατρίν.
Φοβόμουν μήπως αυτοκτονήσει.
Είχε αγοράσει ένα περίστροφο.
Μιλούσε για θάνατο
από αυτοκτονία...
Σαν να ήταν θάνατος
από χολέρα.
Ζούσε σαν να ήταν
χήρα, ή να ανάρρωνε...
Και το πρόσωπό της
ήταν μια μάσκα θανάτου.
Από δω ο φίλος μου ο Ζυλ.
Ο Τζιμ μου είπε τόσα για σας
που είναι σαν να σας ξέρω.
Η Κατρίν ξέρει ότι ήρθατε;
Ναι. Σας καλεί για μια
βόλτα με το αμάξι της.
Ελπίζω να δεχτείτε.
Κι η κυρία, ίσως...
Εκείνη όχι.
Εγώ θα'ρθω.
Πρέπει να φύγω τώρα.
Δε μπορείτε να φοράτε ένα
τέτοιο καπέλο στη Γαλλία.
Πάρτε το δικό μου.
Ελάτε.
Εκεί είναι.
Η διάθεσή της είναι καλή
σήμερα. Μην της πάτε κόντρα.
Είναι θαυμάσια εδώ.
Κοιτάξτε το αμάξι
της Κατρίν.
Ηρθε ο Τζιμ.
Η Κατρίν χαμογέλασε, αλλά
είχε έναν αέρα μυστηρίου.
Πήρε τις λευκές πυτζάμες της
και τις τύλιξε σ'ένα πακέτο.
Ο Τζιμ αναρωτήθηκε γιατί.
Μετά το ξέχασε. Πήγαν βόλτα.
Πεινάω.
Ας φάμε εδώ.
Αλμπέρ, τι γυρεύετε εδώ;
Παίρνω καθαρό αέρα.
Εξάλλου, εδώ μένω.
Θα φάτε μαζί μας;
Δυστυχώς βιάζομαι.
Εχετε κάποιο ραντεβού;
Ισως.
Δώστε μου το πακέτο
μου. Καληνύχτα.
Δεύτερη φορά κάνει το κόλπο
της πυτζάμας. Δεν το περίμενα.
Νόμιζα ότι θα έβρισκε άλλον.
Αυτόν τον χρησιμοποίησε ήδη.
Ηταν τέλειος για απόψε.
Αφήστε της το αμάξι.
Πιστεύει ότι στο ζευγάρι...
Αρκεί ο ένας
να είναι πιστός.
Είδατε ότι δε ζω μόνος.
Θα παντρευτώ τη Ζιλμπέρτ.
Είστε πιο λογικός από μένα.
Καταλάβατε ότι με την Κατρίν
όταν τελειώσει, τελείωσε.
Η Ζιλμπέρτ θα γίνει καλή
σύζυγος. Είναι πολύ όμορφη.
Ο Τζιμ αναγνώρισε το
αμάξι της Κατρίν...
Στην αρχή δεν είδε τίποτα.
Μετά το είδε να κυλάει.
Περιπλανιόταν στην πλατεία,
σαν άλογο χωρίς καβαλάρη...
Σαν πλοίο-φάντασμα.
Τι νύχτα ήταν αυτή!
Δεν έπρεπε να πάω.
Αυτή η ζωή έχει
πεθάνει πια για μένα.
Ηταν μια έρημος,
Τζιμ. Σε αναζητούσα.
Ελα αμέσως.
Κοιμήσου δίπλα μου,
αγκάλιασέ με.
Κατρίν, πρέπει
να σου πω κάτι...
Πες το.
Βρήκα σ'ένα μυθιστόρημα ένα
κομμάτι που είχες σημαδέψει.
Μια γυναίκα έκανε νοερά
έρωτα με κάποιον σ'ένα πλοίο.
Το θεώρησα εξομολόγηση.
Ετσι εξερευνάς το σύμπαν.
Εχω κι εγώ την περιέργεια αυτή.
Ισως την έχουν όλοι.
Εγώ την ξεπερνώ για χάρη
σου, αλλά εσύ όχι...
Πιστεύω κι εγώ ότι στον έρωτα
το ζευγάρι δεν είναι ιδανικό.
Αρκεί να κοιτάξεις
γύρω μας...
Ηθελες κάτι καλύτερο,
αρνούμενη την υποκρισία.
Ηθελες να επινοήσεις
τον έρωτα...
Αλλά οι πρωτοπόροι δε
πρέπει να είναι εγωιστές.
Πρέπει να δούμε
την αλήθεια...
Αποτύχαμε, χάσαμε τα πάντα.
Ηθελες να μ'αλλάξεις, να
με προσαρμόσεις σε σένα.
Εγώ ήθελα να φέρω τη
χαρά και έφερα τον πόνο.
Υποσχέθηκα να παντρευτώ
τη Ζιλμπέρτ...
Αλλά μπορώ να το
αναβάλλω επ'άπειρον.
Είναι σαν πλαστογραφία. Δεν
ελπίζω πια να σε παντρευτώ.
Πρέπει να το μάθεις.
Θα παντρευτώ τη Ζιλμπέρτ.
Εκείνη κι εγώ μπορούμε
ακόμη να κάνουμε παιδιά.
Συγκινητική ιστορία, Τζιμ.
Κι εγώ, Τζιμ;
Και τα παιδιά που
θα ήθελα να κάνω;
Εσύ δεν τα ήθελες.
Θα ήταν όμορφα, Τζιμ...
Θα πεθάνεις.
Με αηδιάζεις.
Θέλω να σε σκοτώσω.
Είσαι δειλός, φοβάσαι.
ΛΙΓΟΥΣ ΜΗΝΕΣ ΜΕΤΑ...
Ο Τζιμ χάρηκε που η Κατρίν
τον άφηνε πια ασυγκίνητο...
Εκείνη δεν τους άφηνε μόνους.
Πρότεινε μια βόλτα.
Ο Τζιμ δέχτηκε.
Ποιο ήταν το πρόγραμμα;
Η Κατρίν οδηγούσε
γρήγορα και απρόσεκτα.
Η ατμόσφαιρα ήταν όπως πριν
τη συνάντηση με τον Αλμπέρ...
Σταμάτησαν σε ένα καφενείο
δίπλα στο νερό...
Τώρα καίνε βιβλία...
Είναι απίστευτο!
Ηταν εύκολο για την
Κατρίν να σας κερδίσει...
Αλλά δύσκολο
να σας κρατήσει.
Η αγάπη σας έσβηνε
και ξαναγεννιόταν...
Μαζί με τη δική της.
Εγώ ποτέ δε γνώρισα
αυτές τις μεταπτώσεις.
Κύριε Τζιμ, έχω κάτι να
σας πω. Θα με συνοδέψετε;
Ζυλ, κοίτα καλά.
Ο Ζυλ δε θα φοβόταν πια...
Οτι η Κατρίν θα τον απατήσει,
ή θα πεθάνει...
Τα σώματά τους
βρέθηκαν στο ποτάμι.
Το φέρετρο του Τζιμ φαινόταν
τεράστιο μπροστά στης Κατρίν.
Δεν άφησαν τίποτα δικό τους,
αλλά ο Ζυλ είχε την κόρη του.
Η Κατρίν αποζητούσε
απλώς τη συγκίνηση; Οχι.
Αλλά είχε ζαλίσει τον Ζυλ.
Η ανακούφισή του ήταν μεγάλη.
Δεν υπήρχε έρωτας ισοδύναμος
με τη φιλία τους.
Ευχαριστιόντουσαν με το τίποτα,
δέχονταν τις διαφορές τους.
Από την αρχή τους φώναζαν
Δον Κιχώτη και Σάντσο Πάντσα.
Οι στάχτες τοποθετήθηκαν
σε ένα δοχείο...
Ο Ζυλ τις ανακάτεψε.
Η Κατρίν ήθελε να σκορπίσουν
τη δική της στον άνεμο...
Αλλά αυτό απαγορευόταν.